Tienes todo el desmocráneo, que es neurocráneo, pero es neurocráneo membranoso,
si quieres.
Es un campo metabólico de detracción.
Aquí tienes todo el viscerocráneo, que estará ahí.
Y dentro, también es neurocráneo puro.
Son derivados, si quieres, embriológicos.
Mira, lo interesante es ver esta especie de forma
tridimensional.
dimensional del cigoma.
Entra así,
con pequeñas facetas,
pequeños surcos que recorrerán,
con el gran surco aquí arriba.
Este gran surco, la hendidura
esfenoidal
donde tendrás el oculomotor,
el 3, que pasa.
También tienes las ramas trigeminales
que pasan por ahí.
Y ahí tienes el canal óptico
que es muy importante, que está aquí,
que dará
la nariz.
óptico y la arteria y entonces hay un pequeño proceso interesante aunque
sea
muy pequeño es el palatino y recuerda que el palatino es
un equilibrio con respecto a
este movimiento de flexión del embrión, tac, con la formación del paladar ascendente
descendente y el
palatino que está inclinado, está sobre el cigomático
está
sobre el maxilar también, un hueso, ves, que también está en la tridimensionalidad, está sobre la
fosa
lagrimal aquí con el hueso lagrimal que tiene una pequeña hendidura, tienes todo el proceso
está el etmoides, el hueso nasal en algún lugar, el frontal
y el esfenoides, pero es una
gran concentración de información ósea en la anatomía, lo describimos como una
pirámide
ves, diviértete observando
la forma y la orientación de estas suturas.
Esta es muy interesante cuando tomas un cigoma.
Mira un poco.
Aquí está el maxilar también.
Los otros son un poco diferentes.
Básicamente, al principio tenemos tres grandes túnicas.
Tenemos lo que se llama esclerótica en el exterior.
En la parte delantera, la esclerótica se...
continuará con lo que llamamos la córnea.
La córnea,
es esclerótica transparente.
Mientras que el blanco del ojo,
puro, ¿ves?
Eso será, de hecho,
esclerótica no transparente.
Segundo calcetín, es la úvea.
La úvea,
que está hecha de diferentes
partes que veremos, luego está la retina.
¿Sabes qué es esto? Es el canal de
Cloquet o el canal
¿Ves esto? Se llama ora serrata.
La pars plana y la ora serrata.
Es como un paraguas, pero que continúa.
Es realmente la continuidad de la esclerótica.
No está vascularizada, sin embargo, está ricamente inervada.
En detalle, vemos que hay una parte que llamamos el epitelio corneal.
Luego tienes una membrana, aquí, que llamamos la membrana de Bowman.
el estroma
y luego tienes otra membrana al final
que llamamos la membrana de Descemet
y luego el endotelio que está debajo
ves todas estas pequeñas capas
que podemos entrar en detalles aquí
que es simplemente esta fina capa
corneal ya
las informaciones, porque estas son cada vez
frecuencias diferentes también
ya es una inteligencia
sabes qué es el limbo
a nivel del ojo, es la unión
es el limbo
La córnea y la esclerótica.
Se llama el limbo corneoescleral.
Mira aquí, se llama el canal de Schlemm.
Es un lugar de reabsorción del líquido de la cámara anterior,
aquí.
Es un canal que debe reabsorber el líquido.
Está, por lo tanto, en la esclerótica, pero en la parte posterior, pero en la
unión.
el limbo, esto es córnea
esto es la esclerótica
estas dos cosas cuando se tocan se llama el limbo
y detrás aquí
tengo el canal de Schlemm que forma parte de este mismo estroma
que también puede estar implicado en los glaucomas
pero los glaucomas también son la cámara posterior
y la úvea está hecha de tres capas
está hecha de la coroides
ella, sin embargo, ricamente
adelante
Está hecho el iris y entre los dos, tienes el cuerpo ciliar que
dará ligamentos y músculos que llamamos
los ligamentos suspensorios que suspenden
el cristalino y lo mantienen en su espacio.
Está todo alrededor, de hecho.
Pero con una concentración muscular lateral.
Y eso no lo olvides.
Esto es, está todo alrededor, es esta ora serrata también.
Se ve bien la coroides.
Está realmente ricamente vascularizada.
Puro mesodermo.
Es realmente un tejido que también está en continuidad, finalmente,
con toda la red vascular.
Es lo que llamamos el endotelio.
Cuarto ventrículo, los ventrículos, ¿ves?
Continuidad con el polígono de Willis, es toda la historia para formar todo eso.
Así que hay un flujo, en un momento dado.
De la coroides, lo que llamamos las diferentes informaciones
de integración del ojo.
Hay realmente este flujo mesenquimatoso.
Es un tejido conjuntivo, numerosos fibroblastos, numerosos macrófagos, limpiadores.
Muy pocos vasos capilares para la nutrición de la retina, muy numerosos vasos para
la nutrición.
Y entonces vemos aquí que...
Y además, lo que llamamos el cuerpo ciliar y los procesos
ciliares, ligamentos suspensorios.
Y son estos procesos ciliares los que contienen pequeños músculos que trabajarán en el
sistema del ojo.
Así que es ahí donde tendremos esta relación.
Veremos la córnea, el iris, los cuerpos ciliares, la
pars plana y la ora serrata.
Vemos la parte aquí, ¿ves?, estos filamentos,
que son de lo que llamamos el zonula ciliaris, aquí.
Y vemos aquí el iris.
Es una continuidad del plano vascular, con diferentes cualidades.
Y luego habrá músculos aquí, que veremos después.
El canal de Schlemm, que estará situado aquí.
músculo ciliar, sus procesos ciliares
y la pars plana aquí detrás.
de hecho, es un orificio, simplemente,
entre el iris
que tiene microcontracciones.
Veremos en detalle que el iris también puede contraerse.
también. La pupila,
es solo un agujero, no es nada,
de hecho. Es solo un espacio
dado por el iris
que aumentará
para la luz o se cerrará para la luz.
La pupila es una representación de un vacío.
El iris es la zona coloreada, que está perforada en el centro,
con pequeñas fibras circulares, que son los esfínteres,
y fibras extendidas para la dilatación.
Esclerótica, coroides.
Y aquí, aquí tengo una capa de células,
que aún no es realmente retina,
pero es muy importante para la retina.
Es lo que llamamos el epitelio pigmentario.
contiene pigmentos fotosensibles.
Hay diferentes capas. Hay los
fotorreceptores, que son
dos, los conos y los bastones.
Estudiaremos eso. Luego tienes neuronas
bipolares.
Y luego células ganglionares.
Y aún no vemos aquí,
pero también tienes células amacrinas,
que son células horizontales,
que estarán ahí, que van a
permitir reequilibrar.
Pero veremos esta fisiología mañana.
Tienes estas neuronas bipolares con células...
aquí, horizontal.
Para que no haya pérdida de información,
cuando la luz llega, va a
redistribuir el desorden.
Los conos y los bastones,
veremos sobre todo. Conos,
esencialmente responsables de la visión
diurna. Bastones,
nocturna. Vemos que la incidencia luminosa
llega por aquí. Y de hecho,
la incidencia luminosa,
atraviesa todas estas capas.
¡Tuk!
luego da la información descendente hacia el
axón.
Los fotones atraviesan todo, y vuelve a hacer eso.
Sería casi lo contrario, pero es porque necesitamos este epitelio
pigmentado.
Ahí, también tienes células de Müller, las células amacrinas,
pericitos, para captar información nutritiva.
Ahí, es realmente una concentración, si quieres.
A nivel de la fóvea y de la mácula, ¿ves?, a nivel de los receptores.
Así que ahí, es para visiones muy precisas.
Y a nivel de la papila aquí, esto es lo que llamamos la mancha ciega.
Es donde el canal de Cloquet aún viene.
Es el punto ciego.
Mácula y mancha ciega, papila, disco óptico.
Dividiremos el ojo en dos grandes partes.
La parte posterior del ojo, aquí.
y la parte anterior del ojo.
En la parte anterior del ojo,
la volvemos a dividir en cámaras anteriores
y en cámaras posteriores.
Eso significa que vemos aquí,
en la parte anterior,
vemos el cristalino,
¿ves?
y hay líquido aquí,
que circula,
un líquido que llamamos la cámara posterior aquí.
Y luego tienes otra separación aquí, a nivel de la pupila,
el iris, que dará la cámara anterior.
Y ahí, tienes aquí un pequeño seno, el seno escleral, que también se llama, que está en el
sistema corneal, esclero-corneal a nivel del limbo,
que se titula el canal, el Schlemm, o el seno escleral,
se llama.
Y por lo tanto, hay una circulación importante aquí.
En esta cámara,
Hay un humor acuoso que nutre, de hecho.
Es un líquido nutritivo.
El cuerpo vítreo es realmente una masa gelatinosa que protege.
Este humor acuoso, es incoloro, secretado por los procesos
ciliares,
filtrado por el trabéculo y reabsorbido por el seno venoso de la esclera
y del canal de Schlemm,
o el canal esclerótico.
El humor acuoso llena las dos cámaras, cámara anterior, cámara posterior,
y se comunica por la pupila.
Mantiene un equilibrio y nutre, de hecho, el espacio de la córnea
y del iris.
Es un nivel nutritivo.
Segmento posterior, tenemos la esclerótica, la coroides, la retina y el cuerpo vítreo.
Segmento anterior, la córnea, el iris, la pupila, el humor acuoso, el cristalino, el cuerpo ciliar.
Ahí, tenemos el párpado con la cara cutánea.
Pero vemos aquí, de hecho, una cara mucosa.
Esto es interesante porque es la conjuntiva
con un borde libre aquí,
la cara cutánea,
aquí,
la cara cutánea que está aquí,
el borde libre,
pequeñas glándulas que son importantes para la secreción.
Y también tenemos el tarso.
Contiene un líquido que dará la lágrima.
El tarso continúa con el músculo de Müller, que es el elevador.
Está el tarso, y vemos aquí el músculo de Müller,
que continúa con la rama y el músculo elevador, que se hace aquí.
Con las capas anteriores aquí, que están ahí,
y con este pequeño canal, este tarsoplano que está ahí.
Ahí, vamos a ver...
que tiene diferentes profundidades
con este tarso aquí
que es un primer eje alrededor
y luego alrededor tenemos las diferentes capas
luego tenemos otra glándula que es importante
es la glándula lagrimal
con la glándula lagrimal
y el flujo que se hará por el tarso
ves aquí
y el punto lagrimal inferior
superior que son puntos de reabsorción
y mira cómo
se ve bien el hueso aquí
con todo este canal
y el meato
nasal donde vuelve a la nariz.
Si has tenido un accidente con un gran golpe y pruebas
la lágrima y es dulce, significa que es
un golpe donde tienes LCR
que tiene. Mira, puede que haya un trauma
grave. Ahí, vemos bien de nuevo con la
conjuntiva, ¿ves?, con esta hendidura palpebral
aquí, ¿ves?
Ahí, la conjuntiva bulbar
El fórnix, ¿qué espacio hay entre los dos?
Vemos bien cómo esta conjuntiva lo une
todo.
Y es ahí donde podemos tener una conjuntivitis.
A diferencia, será una uveítis.
En ciertas enfermedades, por ejemplo, en enfermedades artríticas,
podemos encontrar uveítis.
Es el segundo calcetín el que está afectado, es decir, la coroides.
Luego tenemos los famosos muros.
que se insertan en la esclerótica, arriba,
el tercer calcetín, el último,
con músculos que llamamos el recto superior, recto inferior, etc.
A veces, el ojo está en protusión o en intrusión.
Todo lo que es tensión oblicua dará una protusión.
Todo lo que es intrusión, serán los rectos.
Así que lo vemos bien con todos estos movimientos oculares.
Y de hecho, que están...
relacionados también con los músculos
del cuello. Los músculos escalenos,
los músculos esternocleidomastoideos, en fin, ¿ves?, todos estos músculos
rotadores del cuello.
Se dice que tenemos 7 músculos de hecho
y el 7º, está ahí, es el músculo
elevador del párpado.
Que no está directamente
a nivel del ojo, pero es el músculo
elevador del párpado. Y a veces
puedes tener ptosis
importantes del párpado.
Puede ser un signo de poliquistosis
Como decía Viola Freeman, el conjunto de los músculos está insertado,
agarrado, unido en el fondo.
¿Ves?, el tendón de Zinn.
Se inserta en la parte etmoidal y en, más tarde, debajo del
esfenoides.
Bien unido a este contorno profundo.
Tienes los músculos oculomotores, etc.
No olvides que ya hay una relación con el cefalogiro.
Luego integraremos eso con, más tarde, en las espirales a nivel temporal.
Estos serán los ejes que veremos.
Esto es el tendón de Zinn.
Tenemos el nervio óptico aquí en 12 que pasa.
Todo el globo ocular, etc.
Para revisar con el recto superior, inferior, lateral, izquierdo,
lateral, derecho.
Y los músculos elevadores del párpado.
Esta es otra visión.
Se ve bien.
¿Ves los músculos oblicuos que están aquí?
Otra visión donde se ve bien que esto continuará de cierta manera el
tendón de Zinn
con finalmente el nervio óptico, ¿ves?, con
el quiasma óptico, ¿ves?,
que está justo delante de la hipófisis.
Y ahí vemos bien las inserciones, esta vez, que tendremos, ¿ves?
Es ahí donde están las operaciones, ¿cómo se llama eso?
Sabes lo que es, no es una referencia, será el limbo.
¿Ves?
Con la inserción, por ejemplo, del músculo en el hueso malar, ¿ves?,
de las alas ligamentosas del recto externo.
Vemos bien cómo se inserta ahí.
La hendidura esfenoidal, con la vena oftálmica,
el nervio oculomotor externo que también pasa, el 3.
el nervio nasal,
en fin, todo esto...
Mientras que ahí, tendremos la arteria
y el nervio óptico.
A nivel de estos...
¿Ves?, de este elevador palpebral
aquí, el recto superior,
tenemos
toda una...
de trabeculaciones
así que están ahí,
como una fina capa.
Y esto, mira cómo se va a insertar
arriba, así, bastante lejos.
¿Cómo viene aquí también, ahí, realmente?
Y esto es toda la cápsula de Tenon, es una fascia.
Es la fascia del ojo,
que está en continuidad con todo el sistema fascial del cuerpo.
La cápsula de Tenon.
No solo es muscular, sino también fascial.
Y este es el vínculo con todo el cuerpo.
A nivel de la vascularización, viene de la carótida.
Así que aorta, carótida, carótida interna, basilar
y arteria oftálmica.
Y luego las diferentes arterias que se formarán, de las cuales una rama lateral aquí para
la arteria lacrimalis.
A nivel de estas arterias y en todos estos procesos aquí a nivel de la retina,
hay un proceso importante.
Tienes lo que llamamos los pericitos o las células de Rouget.
Tienes aquí una membrana.
basal, ¿ves?, y tienes estos pequeños pericitos aquí que, de hecho,
tienen un papel de modulación de
la información, pueden aumentar o disminuir los flujos, son casi pequeñas células
inteligentes, son sobre todo frecuentes a nivel de los capilares y
a nivel sobre todo
retiniano, creo que se encuentran en el cerebro, los pericitos que se encuentran alrededor de los
vasos vienen de la misma familia.
las células gliales.
Todas las venas oftálmicas
vienen a desembocar en el seno
cavernoso, izquierdo
y a la derecha.
Importancia, finalmente,
el fulcro de Sutherland, que debe ser
liberado con
el inion, que es un cruce
súper importante para
el drenaje, finalmente, ¿hacia dónde?
Que va a volver aquí, ¿ves?
Ahí, hacia el sistema
de las venas yugulares.
paso también importante con la carótida
y
el nervio óptico, que de hecho
hay una pulsación
en el nervio óptico
hay una información trófica
bastante importante, pulsátil
en la información ocular
podemos sentir nuestro corazón en los ojos
siento latidos
de hecho
es una información de que hay un desequilibrio
de presión a nivel cardíaco
donde puedo
el corazón en mi vientre, puedo sentir el corazón en mi garganta, o puedo incluso sentir
latir mi
corazón en los ojos, y todo está relacionado con lo que también llamamos migrañas oftálmicas.
Tres grandes tipos de inervación: 1, tienes todo lo que es sensitivo sensorial, nervio
óptico que
capta la información, todo lo que es motor, hay tres, tres, cuatro, seis,
todo lo que es
sensitivo, eso es nervio oftálmico.
Y luego, tienes el centro vegetativo a nivel del ganglio oftálmico.
Así que, cuatro grandes niveles de información.
El encuentro de todo este sistema, de todos estos haces a nivel de la retina,
formará lo que llamamos el nervio óptico.
Así que, es la unión de todas estas neuronas que, después de haber atravesado la información
aquí, se reunirán para dar la información sensorial.
Con...
La continuidad aquí, que llamamos el canal de Cloquet.
Luego, de nuevo, el cristalino.
Con un cuerpo muscular, ¿ves?, un polo anterior, polo posterior, el
ecuador, el iris que se apoya encima aquí, así, ¿ves?,
que es una continuidad de la coroides con el cuerpo y luego las fibras
zonulares que mantienen, que son, de hecho, lo que llamamos los ligamentos zonulares.
Hay toda una...
Una estructura geométrica, sin embargo, muy específica, organizada por la embriología.
En función de los músculos, puede tensar
o cambiar la posición de esta lente.
Y por lo tanto, hacerla más aplanada o más convexa,
en fin, ¿ves?, más gruesa o más estirada,
lo que hace que la luz se refleje siempre lo mejor posible sobre ella.
Es ahí donde veremos.
un poco que hay estas diferentes cosas que llamamos la miopía, el astigmatismo,
etc.
Y veremos cómo la reflexión, dónde se hace en el ojo, ¿ves?
Pero este era un gran centro de acomodación.
Y con la edad, poco a poco lo iremos dañando y lo llamamos cataratas.
Este cristalino, ¿ves?, con todos los procesos ciliares,
que va a trabajar y reequilibrarse completamente todo el tiempo con respecto a eso.